# 概述
IPv6比IPv4更加规范

书中分析的分层：

应用层：用户app使用。HTTP、DNS、DHCP

传输层：TCP、UDP(用于语音传输，语音传输肯定不用TCP)

网络层：IP协议、ICMP协议（比喻为网络的传令兵，用来诊断网络问题）、IGMP协议,IPsec协议，IPv6。IP发给链路层的PDU称为IP数据包，也可以叫分组。

链路层（数据链路层+物理层）：ARP协议、RARP协议。以太网的PDU大小46-1500,WIFI呢？链路层发给物理层的PDU称为帧

其中，应用层是用户app实现，传输层、网络层、链路层是OS kernel实现。

应用层直接调用网络层的案例：ping和traceroute使用ICMP协议

分层的优点：为应用隐藏所有的物理细节

## 设计和实现
### 分层
### 分层实现中的复用、分解和封装

end system,端系统，比如PC机，比如手机

intermediate system,中间系统，比如路由器

end2end 应用层和传输层

hop2hop 网络层和链路层

PDU协议数据单元

网络层不可靠，尽力而为。但是传输层TCP可靠，通过超时重传、连接建立，收到确认等机制来实现。

路由器的转发功能，主机也可以实现，只要配置好。
## TCP/IP协议族结构和协议
### ARPANET参考模型
### TCP/IP中的复用、分解和风中
IP地址分类：单播地址（目的地是一台主机）、广播地址（目的地是一个指定网络中的所有主机）、组播地址（目的地是属于一个组播组的一组主机）

ICMP有两个版本，ICMPv4和ICMPv6。

传输层、网络层和链路层对具体应用一无所知，但需要处理所有的通信细节。

帧被接收到后首先校验差错。

IPv4中的协议字段，1 ICMP,2 IGMP,4 IPv4,6 TCP,17 UDP.

IP数据报可以作为另一个IP数据包的PDU，这是隧道技术的基础。

传输层根据端口号把复用分解到适当的应用
### 端口号
TCP和UDP都是全双工的，ARPANET早期使用的NCP是半双工的。

服务器的端口一般是固定的，客户机的端口一般是变动的。端口范围从0-65535.其中0-1023是熟知端口号，1024-49151是注册端口号，49152-65535是动态/私有端口号。
### 名称地址和DNS
使用DNS反向查找时，如果输入的是IPv6地址，则需要成功建立IPv6连接。
## 实现和软件分发
TCP/IP的应用和BSD的发展密切相关。但是TCP/IP的新特点现在通常首先出现在Linux版本中。
# 链路层
链路层根据网络硬件类型可以分为：有线局域网（以太网）、城域网MAN、有线语音网络、无线网络、基于蜂窝技术的各种无线数据服务（WiMAX）
## 以太网和IEEE802局域网/城域网
第一个常见格式的以太网，被称为“10Mb/s以太网”由DEC、Intel公司和Xerox公司在1980首次发布，1982加以修订。是私有技术，10Mb/s以太网经IEEE采纳（轻微修改）成为892.3标准，IEEE 802.3是公有技术。

IEEE 802.4是令牌总线网。

以太网和802.3不是一个东西。以太网的特点就是CSMA/CD,目前速度已经可以达到100Gb/s
### IEEE 802局域网/城域网标准
IEEE 802.11是WLAN/Wi-Fi

以太网格式称为DIX格式 or EthernetII格式
### 以太网帧格式
IEEE 802.3帧都基于一个共同的格式。
Ethernet II很简单 DES SRC TYPE PDU

1.DST:6Byte MAC地址，可以是多个目的地址。为broadcast(用于ARP),groupcast(用于ICMPv6)

2.SRC

3.长度或类型:多数情况是类型，IPv4 0X0800 IPv6 0X86DD ARP 0X0866

4.P/Q标签

5.其他标签

6.上层协议有效载荷（通常最大为1500字节）MTU 超过1500需要分片

7.填充

8.FCS

9.载体扩展（仅半双工，可变的）
## 全双工、省电、自动协商、和802.1X流量控制
## 网桥和交换机
## 无线局域网----IEEE802.11(Wi-Fi)
## 点到点协议
## 环回
环回端口以127打头，后面的都不变。直接送回的模式
## MTU和路径MTU
主机或者路由器出方向查MTU，入方向不查询。路径MTU指的是单个方向下最小的MTU。在目的地对分片进行组装。
## 隧道基础
## 与链路层相关的攻击
# Internet协议
为什么IPv4到现在还没有用完：NAT和CIDR

网络中存在冗余路径，可能造成死循环

IP协议是TCP/IP协议族中的核心协议。所有TCP,UDP,IGMP的数据都经过IP数据报传输。IP提供了一种尽力而为、无连接的数据报交付服务。

当某些错误发生时，IP提供一个简单的处理方式：丢弃一些数据。无连接意味着IP维护网络单元中数据报相关的任何链接状态信息，每个数据报独立于其他数据报来处理。TCP负责对分片进行排序

ipconfig/ifconfig

netstat

0.0.0.0在DHCP初始化时候用于本机IP

IPv4数据报格式：

1.版本(4位)
2.IHL（4位）头部长度，最大1111也就是15个32位字，60个字节
3.DS字段（6位）区分服务字段
4.ECN(2位) 显式拥塞控制指示位
5.总长度（16位）最大65535个字节。
6.标识（16位）分组ID
7.标志（3位）
8.分片偏移（13位）
9.生存期 TTL(8位) 避免出现环路
10.协议（8位）17 UDP 6TCP
11.头部校验和（16位）
12.源IP地址（32位）
13.目的IP地址（32位）
14.选项（可变长度，最多40Byte）
15.IP数据（可变长度，最多65515Byte）

IPv6数据报头部格式

1.版本（4位）
2.DS字段（6位）
3.ECN(2位)
4.流标签（20位）
5.负载长度（16位）
6.下一个头部（8位）
7.跳数限制（8位）
8.源IP地址（128位）
9.目的IP地址（128位）

## IPv4头部和IPv6头部
### IP头部字段
### Internet校验和
### DS字段和ECN
### IP选项
## IPv6扩展头部
## IP转发
### 转发表
### IP转发行动
### 例子
直接交付和间接交付。

直接交付时，所有系统使用相同的网络前缀，比如同一个LAN,IP DST SRC不变，MAC DST SRC不变
间接交付时，IP DST SRC不变，MAC DST SRC在变。比如全球Internet。网关也有MAC地址。
### 讨论
## 移动IP
## IP数据的主机处理
## 与IP相关的攻击